Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Paola B
Le cose che facciamo
hanno una qualità suprema --
vivono più di noi.
Noi moriamo, loro sopravvivono;
noi abbiamo una vita, loro hanno tante vite,
e in ogni vita possono assumere un significato diverso.
Questo significa che, mentre tutti noi abbiamo una sola biografia,
loro ne hanno tante.
Stamattina vorrei parlare
della storia, della biografia -- o piuttosto delle biografie --
di un oggetto particolare,
un oggetto notevole.
Certo, è vero,
non è un granché.
È delle dimensioni di un pallone da rugby.
È di argilla
ed è stato modellato
a forma di cilindro,
ricoperto di scritte molto fitte
e poi cotto con il calore del sole.
E come potete vedere,
è un po' ammaccato,
e non sorprende
perché è stato fatto 2500 anni fa
ed è stato riportato alla luce
nel 1879.
Ma oggi,
credo che questo oggetto
assuma un ruolo importante
nella politica del Medio Oriente.
Ed è un oggetto
con storie affascinanti,
storie che non sono ancora concluse.
La storia comincia
con la guerra tra Iran e Iraq
e quella serie di eventi
che sono culminati
con l'invasione dell'Iraq
da parte delle forze straniere,
la rimozione di un sovrano dispotico
e il cambiamento immediato del regime.
E vorrei cominciare
con un episodio di quella sequenza di eventi
con cui molti di voi hanno familiarità,
la Festa di Baldassarre --
perché stiamo parlando della guerra tra Iran e Iraq
del 539 a.C.
E i paralleli
tra gli eventi
del 539 a.C. e il 2003 e quelli intermedi
sono sorprendenti.
Quello che vedete è un dipinto di Rembrandt,
che ora si trova alla National Gallery di Londra,
e che illustra il testo del profeta Daniele
nelle scritture ebree.
E sapete tutti più o meno la storia.
Baldassarre, figlio di Nabucodonosor,
quel Nabucodonosor che si ritiene abbia conquistato Israele, saccheggiato Gerusalemme,
catturato la gente
e riportato gli Ebrei a Babilonia.
Non solo gli Ebrei ma avrebbe preso anche i vasi del tempio.
Avrebbe saccheggiato e dissacrato il tempio.
E i grandi vasi d'oro del tempio di Gerusalemme
vennero portati a Babilonia.
Baldassarre, suo figlio,
decise di fare una festa.
E per renderla ancora più emozionante,
aggiunse un po' di sacrilegio al resto del divertimento,
così tirò fuori i vasi del tempio.
È già in guerra con gli Iraniani,
con il re di Persia.
E quella notte, ci dice Daniele,
nel bel mezzo dei festeggiamenti
è apparsa una mano che ha scritto sul muro,
"Tu sei stato pesato sulle bilance e sei stato trovato mancante,
il tuo regno è diviso e dato
ai Medi e ai Persiani."
Quella stessa notte
Ciro, re dei Persiani, entra a Babilonia
e il regime di Baldassarre crolla.
Ovviamente è un grande momento
nella storia
degli Ebrei.
È una grande storia, una storia che conosciamo tutti.
"La scritta sul muro"
fa parte del nostro linguaggio quotidiano.
Quel che è successo dopo
è eccezionale,
ed è il momento in cui il nostro cilindro
entra in scena.
Ciro, re dei Persiani,
è entrato a Babilonia senza combattere --
il grande impero babilonese,
che andava dal centro-sud dell'Iraq
fino al Mediterraneo,
cade in mano a Ciro.
E Ciro fa una dichiarazione.
È questo il significato del cilindro,
la dichiarazione fatta da chi governava guidato da Dio e
aveva spodestato il despota iracheno
per portare la libertà al popolo.
Con un babilonese altisonante --
è stato scritto in babilonese --
dice, "Sono Ciro, re di tutto l'universo,
il grande re, il potente re,
re di Babilonia, re dei quattro angoli del mondo."
Come potete vedere, non è timido con le iperbole.
È probabilmente
il primo vero comunicato stampa
esistente
da parte di un'armata vittoriosa.
Ed è scritto, come vedremo più avanti,
da consulenti in P.R. molto competenti.
L'iperbole non sorprende affatto.
E cosa farà il grande re, il potente re,
il re dei quattro angoli del mondo?
Va avanti a dire che, dopo aver conquistato Babilonia,
lascerà andare immediatamente tutta la gente
che i Babilonesi -- Nabucodonosor e Baldassarre --
hanno catturato
e schiavizzato.
Li lascerà tornare ai loro paesi.
E ancora più importante,
li lascerà recuperare
gli dèi, le statue,
i vasi del tempio
che erano stati requisiti.
Tutte le persone oppresse e deportate
torneranno a casa,
e si porteranno dietro i loro dèi.
Potranno ripristinare i loro altari,
adorare i loro dèi
a modo loro, nei loro luoghi.
Questo è il decreto,
questo oggetto è la prova
che gli Ebrei,
dopo l'esilio a Babilonia,
gli anni trascorsi presso le acque di Babilonia,
a piangere il ricordo di Gerusalemme,
a quegli Ebrei fu concesso di tornare a casa.
Poterono tornare a Gerusalemme
e ricostruire il tempio.
È un documento centrale
della storia ebrea.
E i Libri delle Cronache, il Libro di Esdra nelle scritture ebraiche
lo hanno riportato con parole altisonanti.
Questa è la versione ebraica
della stessa storia.
"Così dice Ciro, re di Persia,
'l'Eterno, l'Iddio de' cieli m'ha dato tutti i regni della terra,
ed egli m'ha comandato
di edificargli una casa in Gerusalemme.
Chiunque tra voi è del suo popolo
sia l'Eterno con lui,
e parta."
"Parta" -- Aliyah.
L'elemento centrale, ancora,
della nozione di ritorno,
una parte centrale
della storia del Giudaismo.
Come sapete tutti, quel ritorno dall'esilio,
il secondo tempio,
ha ridato forma al Giudaismo.
E quel cambiamento,
quel grande momento storico,
è stato reso possibile da Ciro, il re di Persia,
e tramandatoci nelle scritture ebraiche
e in babilonese nell'argilla.
Due grandi testi:
ma cosa ne è della politica?
Quello che stava accadendo
era il più grande cambiamento della storia mediorientale.
L'impero iraniano, con i Medi e i Persiani
uniti sotto Ciro,
è diventato il primo grande impero del mondo.
Ciro comincia nel 530 a.C.
E al tempo di suo figlio Dario,
tutto il Mediterraneo orientale
è sotto il controllo persiano.
Questo impero è, di fatto,
il Medio Oriente come lo conosciamo oggi,
è quello che dà forma al Medio Oriente come lo conosciamo oggi.
Era il più grande impero che il mondo avesse mai conosciuto
Ma ancor più importante,
era il primo
stato multiculturale, multireligioso
su larga scala.
E doveva essere gestito in modo nuovo.
Doveva essere gestito in più lingue.
Il fatto che questo decreto sia in babilonese vuol dire una cosa:
che è stato necessario riconoscere usanze diverse,
genti diverse, religioni e fedi diverse.
Vengono tutte rispettate da Ciro.
Ciro stabilisce un modello
su come governare
una grande società multinazionale, multireligiosa e multiculturale.
Il risultato di tutto ciò
è stato un impero che ha incluso le zone che vedete sullo schermo
ed è sopravvissuto a 200 anni di stabilità
finché non è stato distrutto da Alessandro.
Ha lasciato il sogno di un Medio Oriente unito,
e un'unità dove persone di diverse fedi
potevano vivere insieme.
Le invasioni greche vi hanno messo fine.
E ovviamente, Alessandro non poteva sostenere un governo
e lo ha frammentato.
Ma quello che ha rappresentato Ciro
è rimasto assolutamente centrale.
Lo storico greco Senofonte
ha scritto il suo libro "Ciropedia"
promuovendo Ciro come grande sovrano.
In tutta la cultura europea successiva,
Ciro è rimasto il modello.
Questa è un'immagine del 16° secolo
per mostrarvi quanto fosse estesa
la sua venerazione.
Il libro di Senofonte su Ciro,
su come governare una società così varia
è stato uno dei più grandi testi
che ha ispirato i Padri Fondatori
della Rivoluzione Americana.
Jefferson era un grande ammiratore
degli ideali di Ciro
ovviamente sto parlando degli ideali del 18° secolo
su come creare una tolleranza religiosa
in uno stato nuovo.
Nel frattempo, tornando a Babilonia,
le cose non sono andate bene.
Dopo Alessandro, seguono altri imperi,
Babilonia in declino cade in rovina,
e viene persa qualunque traccia del grande impero babilonese --
fino al 1879
quando per una mostra del British Museum
viene scoperto il cilindro durante degli scavi a Babilonia.
E questa è un'altra storia.
Inizia un grande dibattito
a metà del 19° secolo.
Le scritture sono affidabili? Possiamo crederci?
Sapevamo
del ritorno degli Ebrei e del decreto di Ciro
solo dalle scritture ebraiche.
Nessun'altra prova.
Improvvisamente appare questo oggetto.
Fu una grande emozione
per un mondo che credeva nelle scritture
la cui fede nel creazionismo era stata scossa
dall'evoluzione, dalla geologia,
ed ecco la prova
che le scritture sono storicamente vere.
È un grande momento del 19° secolo.
Ma -- e qui, ovviamente, tutto si complica --
i fatti erano veri,
un evviva per l'archeologia,
ma l'interpretazione era un po' più complicata.
Perché il resoconto del cilindro e il resoconto della Bibbia ebraica
differiscono per un aspetto chiave.
Il cilindro babilonese
è scritto da sacerdoti
del grande dio babilonese, Marduk.
E non c'è da meravigliarsi
se dicono che tutto questo è stato fatto da Marduk.
"Riteniamo che Marduk chiamasse Ciro per nome."
Marduk tiene Ciro per mano,
lo chiama a guidare la sua gente
e gli dà le regole di Babilonia.
Marduk dice a Ciro
di fare questo gesto grande e generoso
di liberare la gente.
E questo è il motivo per cui dovremmo essere tutti grati
e venerare Marduk
Gli scrittori ebraici
nell'Antico Testamento,
non vi sorprenderà saperlo,
hanno un punto di vista piuttosto diverso.
Per loro, naturalmente, tutto questo
non può essere successo tramite Marduk.
Può solo essere Geova.
E quindi in Isaia,
ci sono testi meravigliosi
che danno tutto il merito
non a Marduk
ma al Signore Iddio di Israele --
il Dio di Israele
che anche lui chiamava Ciro per nome,
anche lui prende Ciro per mano
e parla di lui come di colui che guiderà la sua gente.
È un esempio notevole
di due diverse appropriazioni sacerdotali dello stesso evento,
due diverse appropriazioni religiose
di un fatto politico.
Dio, lo sappiamo,
di solito è dalla parte dei grandi eserciti.
La domanda è, di quale dio si trattava?
E il dibattito sconvolge
tutti nel 19° secolo
quando si rendono conto che le scritture ebraiche
fanno parte di un mondo religioso molto più ampio.
Ed è abbastanza chiaro
che il cilindro è più antico del testo di Isaia,
eppure, Geova si esprime
con parole molto simili
a quelle usate da Marduk.
E la sensazione è che Isaia lo sappia,
perché dice,
è Dio che parla, ovviamente,
"Io t'ho chiamato per nome
quando non mi conoscevi."
Credo che sia chiaro
che Ciro non si rende conto
che sta agendo sotto gli ordini di Geova.
E allo stesso modo, sarebbe sorpreso se agisse sotto gli ordini di Marduk.
Perché è interessante notare che
Ciro è un buon iraniano
con un corredo di dèi completamente diversi
che non vengono citati in nessuno di questi testi.
(Risate)
Questo succedeva nel 1879.
40 anni più tardi,
nel 1917,
il cilindro entra in un mondo diverso.
È la volta della politica reale
del mondo contemporaneo --
l'anno della Dichiarazione Balfour,
l'anno in cui la nuova potenza imperiale nel Medio Oriente, la Gran Bretagna,
dichiarerà unilateralmente la nascita di
un territorio nazionale ebraico e
permetterà
agli ebrei di tornare.
E la risposta
del popolo ebraico nell'Europa dell'Est è entusiastica.
In tutta l'Europa dell'Est,
gli ebrei mostrano immagini di Ciro
e di Giorgio V
fianco a fianco --
i due grandi sovrani
che hanno permesso il ritorno di Gerusalemme.
Il cilindro di Ciro torna visibile al pubblico
e il suo testo
è la dimostrazione del perché quello che accadrà
dopo la fine della guerra nel 1918
faccia parte di un piano divino.
Sapete tutti quello che è successo.
Viene creato lo stato di Israele,
e 50 anni dopo, alla fine degli anni '60,
è chiaro che il ruolo della Gran Bretagna come potere imperiale si conclude.
E comincia un'altra storia del cilindro.
La regione, il Regno Unito e gli Stati Uniti lo decidono,
deve essere protetta dal comunismo,
e la superpotenza che verrà creata per farlo
sarà l'Iran, lo Scià.
E così lo Scià inventa una storia iraniana,
o un ritorno alla storia iraniana,
che lo mette al centro di una grande tradizione
e conia monete
che lo mostrano
con il cilindro di Ciro.
Durante le grandi celebrazioni a Persepoli,
riprende il cilindro
e il cilindro viene dato in prestito dal British Museum, va a Teheran
e prende parte a queste grandi celebrazioni
della dinastia Pahlavi.
Il cilindro di Ciro: garante dello Scià.
10 anni dopo, un'altra storia:
la Rivoluzione Iraniana, 1979.
La Rivoluzione Islamica, niente più Ciro;
non ci interessa quella storia,
ci interessa l'Iran islamico --
fino a che l'Iraq,
la nuova superpotenza che abbiamo tutti deciso debba esistere in quella regione,
sferra un attacco.
Un'altra guerra Iran-Iraq.
E diventa critico per gli iraniani
ricordare il loro grande passato,
quel grande passato
in cui hanno combattuto contro l'Iraq e hanno vinto.
Diventa critico trovare un simbolo
che chiami a raccolta tutti gli iraniani --
musulmani e non musulmani,
cristiani, zoroastriani, ebrei che vivono in Iran,
persone devote, non devote.
E l'emblema più ovvio è Ciro.
Allora quando il British Museum e il Teheran National Museum
collaborano e lavorano insieme, come abbiamo fatto,
gli iraniani chiedono una sola cosa
in prestito.
È l'unico oggetto che vogliono.
Vogliono prendere in prestito il cilindro di Ciro.
Così l'anno scorso
il cilindro di Ciro è andato a Teheran
per la seconda volta.
Lo si vede qui mentre viene presentato, messo nella sua teca
dal direttore del National Museum di Teheran,
una delle tante donne in Iran in posizioni di rilievo,
la Signora Ardakani.
È stato un grandissimo evento.
Questo è l'altro lato della stessa immagine.
Viene visto a Teheran
da 1 a 2 milioni di persone
nel giro di pochi mesi.
Supera qualunque altra mostra di grande successo
in Occidente.
Ed è oggetto di un grande dibattito
sul significato del cilindro, quello che Ciro significa,
ma soprattutto, le sfaccettature di Ciro attraverso questo cilindro --
Ciro come difensore della madrepatria,
il campione, ovviamente, dell'identità iraniana
e del popolo iraniano,
che tollera tutte le fedi.
E nell'Iran di oggi,
zoroastriani e cristiani hanno un posto garantito
nel parlamento iraniano, una cosa di cui essere molto fieri.
Per vedere questo oggetto a Teheran,
migliaia di ebrei che vivono in Iran
sono venuti a Teheran per vederlo.
È diventato un emblema importante,
un oggetto di grande dibattito
su quello che è l'Iran in patria e all'estero.
L'Iran deve ancora essere il difensore degli oppressi?
L'Iran lascerà libera la gente
che i tiranni hanno schiavizzato ed espropriato?
È una retorica nazionale esaltante,
messa assieme
in una grande ricostruzione storica
che ne lancia il ritorno.
Qui vedete questo gigantesco cilindro di Ciro sul palco
con grandi personaggi della storia iraniana
che si radunano per prendere posto
nel patrimonio storico iraniano.
È stato presentato
dallo stesso presidente.
E per me,
portare questo oggetto in Iran,
avere la possibilità di portare questo oggetto in Iran
è stato come prendere parte
a un dibattito straordinario
portato ai più alti livelli
su quello che rappresenta l'Iran,
quanti diversi Iran esistono
e come le diverse storie dell'Iran
possano dare forma al mondo di oggi.
È un dibattito che continua ancora,
e continuerà a far rumore,
perché questo oggetto
è una delle più grandi dichiarazioni
di aspirazione umana.
Appare nella Costituzione americana.
Dice della libertà molto di più di quanto non dica
la Magna Carta.
È un documento che può avere molti significati,
per l'Iran e per la regione.
Ne esiste una replica
negli Stati Uniti.
A New York in autunno sarà presente
quando si terranno i grandi dibattiti
sul futuro del Medio Oriente.
E per finire vorrei chiedervi
quale sarà la prossima storia
in cui comparirà questo oggetto.
Apparirà certamente,
in molte altre storie mediorientali.
E in quale storia del Medio Oriente,
in quale storia del mondo,
volete vedere
riflesso quello che viene detto,
quello che viene espresso in questo cilindro?
I diritti della gente
di vivere insieme nello stesso stato,
professando liberamente fedi diverse --
un Medio Oriente, un mondo,
in cui la religione non è oggetto di divisioni
o discussioni.
Nel mondo mediorientale in questo momento,
le discussioni sono, come sapete, intense.
Ma credo sia possibile
che la voce più potente e più saggia di tutte
possa benissimo essere la voce
di questo oggetto muto,
il cilindro di Ciro.
Grazie.
(Applausi)